フィールド研究者の卵のいろは

### 2025-05-24 article.Rmd
250524_1430 オープンアクセスの情報を追加

>>>>

## オープンアクセス
出版した論文は、オープンアクセスにすると引用されやすい。いかに多くの人に読んでもらい、引用してもらえるかが、その論文の価値となる。<br>
オープンアクセスは2種類ある。

1. ゴールド・オープンアクセス（Gold OA）
1. グリーン・オープンアクセス（Green OA）

### ゴールド・オープンアクセス
ゴールド・オープンアクセスは、ジャーナルの種類（フルオープンアクセス、ハイブリッドオープンアクセス）にかかわらず、ジャーナルが定めた論文掲載料を支払うと、どの人でもジャーナルのウェブサイトから論文をダウンロードできる。<br>
しかし、フルオープンアクセスジャーナルの中には、論文掲載料を目当てとした悪質な、俗にハゲタカジャーナルと呼ばれているものがあり、注意が必要である。

多くの研究者、特に学生は、論文掲載料を支払える財力がない。そこで、グリーン・オープンアクセスが重要になる。

### グリーン・オープンアクセス
出版社によって細かいルールは異なるが、条件を満たせば、受理された論文を個人ウェブサイトや所属大学独自のリポジトリに公開することができる。

### オープンアクセス以外
どの方法を調べても、論文を入手できない場合がある。最終手段として、その論文の責任著者に直接メールを送り、論文をもらう方法が挙げられる。自分の論文に興味があると連絡が来て、気分が悪くなる研究者はいないはずなので、とりあえず連絡してみるとよい。
